https://youtu.be/wfeLCr8WsuA
https://youtu.be/wfeLCr8WsuA
This is the conclusion.
Đây là phần kết luận.
In this module, I have talked about the relationship
Trong phần này, tôi đã nói về mối quan hệ
between urban visuality in postwar Tokyo and class formation of this city
giữa tầm nhìn đô thị ở Tokyo sau chiến tranh và sự hình thành giai cấp của thành phố này
from the 1950s to 1960s.
từ những năm 1950 đến những năm 1960.
In the late 1940s or 1950s, the movie theater
Vào cuối những năm 1940, 1950, số lượng rạp chiếu phim
was expanded all around the city.
tăng lên nhanh chóng trên khắp thành phố.
The number of the movie theater, especially cheap and small movie
Số lượng rạp chiếu phim, đặc biệt là những rạp nhỏ giá rẻ
theaters, increased rapidly.
tăng lên nhanh chóng.
And also new film, which was made in Japan, was also rapidly increased.
Những bộ phim mới sản xuất tại Nhật cũng tăng lên rất nhanh.
So in 1950s, we have so many new movie theaters and so many new films,
Vào những năm 1950, chúng ta có rất nhiều rạp chiếu phim mới và nhiều bộ phim mới,
especially cheap films, in Tokyo or other cities in Japan,
đặc biệt là những bộ phim rẻ tiền ở Tokyo và những thành phố khác của Nhật.
we saw the locations of these movie theaters in the city in the 1950s.
Chúng ta đã thấy vị trí của những rạp chiếu phim này trong thành phố những năm 1950.
But we also discussed about the correspondence
Tuy nhiên, chúng ta cũng đã thảo luận về sự trùng hợp
between these locations of movie theaters
giữa vị trí của các rạp chiếu phim,
and the locations of Kamishibai performance and also street corner TV.
địa điểm biểu diễn kịch giấy Kamishibai và những chiếc ti vi ở góc phố.
There was a kind of a similarity and a correspondence between movie theaters
Có một sự tương đồng và trùng hợp giữa các rạp chiếu phim,
and the Kamishibai performances and the street corner TV
những buổi biểu diễn kịch giấy Kamishibai và ti vi ở góc phố
in the culture of postwar Tokyo, especially in the 1950s.
trong nền văn hóa thời hậu chiến ở Tokyo, đặc biệt là những năm 1950.
These similarities and correspondences are
Những sự tương đồng và trùng hợp này
based on the working class culture in those days,
đều dựa trên nền văn hóa của tầng lớp lao động lúc bấy giờ,
because many movie theaters and street corner TV,
bởi vì nhiều rạp chiếu phim, những chiếc ti vi ở góc phố
and especially Kamishibai was located especially
và đặc biệt là buổi biểu diễn kịch giấy Kamishibai
in the east side of Tokyo City.
đều nằm ở phía đông thành phố Tokyo.
So there's a kind of relationship between urban visuality in the 1950s
Như vậy, có một mối liên hệ giữa tầm nhìn dô thị trong những năm 1950
and the culture of working class people in Japan.
và văn hóa của tầng lớp lao động ở Nhật.
Many of the working class people often go to the cheap movie
Nhiều người thuộc tầng lớp lao động thường xuyên đến những rạp chiếu phim rẻ tiền
theater on the weekend, and they also gathered around the street corner TV.
vào cuối tuần. Họ cũng tụ tập xung quanh những chiếc ti vi ở góc phố.
And kids and their family, eager to go to the-- eager to watch, or they
Trẻ con và gia đình háo hứng đến xem.
are very keen to watch the Kamishibai performance on the street corner.
Họ thích thú khi xem kịch giấy  Kamishibai ở góc phố.
So all of this process was a part of working class culture in the 1950s.
Tất cả quá trình này là một phần của văn hóa tầng lớp lao động những năm 1950.
But this kind of culture in the public space
Nhưng nét văn hóa ở không gian công cộng này
was decreased or declined and disappeared after the 1960s.
dần giảm đi và biến mất sau những năm 1960.
Because the new media, that means the television, was domestified,
Đó là do sự xuất hiện các phương tiện truyền thông mới, có nghĩa là ti vi dã bị .
or many people started to buy their own television
Nói cách khác, nhiều người bắt đầu mua ti vi
set within their own household.
trong nhà của mình.
So TV became the main and the major and most important communication media
Như vậy, ti vi đã trở thành phương tiện truyền thông quan trọng nhất
after the 1960s.
sau những năm 1960.
All the culture, which was performed or enjoyed in the public space
Cùng với ti vi, tất cả những nét văn hóa được biểu diễn hoặc thưởng thức
was domestified in households after the 1960s with TV.
ở không gian công cộng đều được sau những năm 1960.
This was a process from the the 1950s to the 1960s.
Quá trình này diễn ra từ những năm 1950 dến những năm 1960.
But finally, in this unit, we need to think a little bit
Nhưng cuối cùng, trong bài này, chúng ta cần suy nghĩ một chút
about what happened after that late 1980s.
về những gì đã diễn ra từ cuối những năm 1980.
From the 1920s to the 1950s, movie theaters and Kamishibai
Từ những năm 1920 dến 1950, rạp chiếu phim, biểu diễn kịch giấy Kamishibai
performances, and also the street corner TV,
và ti vi ở góc phố là một trong số những phương tiện truyền thông chính
were some of the major media for working class public cultures.
của nền văn hóa dại chúng thuộc tầng lớp lao động.
There's a strong connection between the working class
Có một mối quan hệ mạnh mẽ
culture in the city and these kinds of the new media,
giữa văn hóa của tầng lớp lao động và những loại phương tiện truyền thông mới này,
especially in the public spaces.
đặc biêt là ở những không gian công cộng.
So after the 1940s, late 1940s in Japan, in many movie theaters
Ở Nhật Bản từ cuối những năm 1940, những người thuộc tầng lớp lao động
the working class people gathered there and enjoyed new movies, especially
tập trung tại các rạp chiếu phim và thưởng thức những bộ phim mới.
young people, and even the women enjoyed those kinds of movies.
Đặc biệt là giới trẻ và ngay cả phụ nữ đều yêu thích những bộ phim này.
But after the 1960s, this kind of public working class culture declined.
Nhưng sau những năm 1960, văn hóa đại chúng của tầng lớp lao động đã giảm đi.
And television especially was bought in many families in their living rooms
Ti vi được nhiều gia đình mua và đặt trong phòng khách
or kitchens.
hay trong nhà bếp.
And there appeared new television culture,
Một loại văn hóa truyền hình mới bắt đầu xuất hiện
which were domesticated in each household.
và được trong mỗi hộ gia đình.
And this process was initiated by middle class people.
Quá trình này được những người thuộc tầng lớp trung lưu khởi xướng.
But after the 1990s, this process of the domestification has, in some sense,
Nhưng sau những năm 1990, quá trình
changed in other directions.
đã phần nào thay đổi theo nhiều hướng khác nhau.
I need to explain a little bit about this process and the cities in Japan
Tôi cần giải thích một chút về quá trình này và các thành phố ở Nhật
after late 1980s or 1990s.
từ cuối những năm 1980, 1990.
But before that, I need to explain a little bit about the expansion
Nhưng trước đó, tôi cần giải thích một chút về sự mở rộng
of new media from the late 1970s because Sony Walkman was
của phương tiện truyền thông mới từ cuối những năm 1970.
the first step for this process, I think,
Bởi vì theo tôi, máy nghe nhác Sony Walkman là bước đi đầu tiên trong quá trình này.
because Walkman was a kind of stereo or audio set,
Walkman là một loại thiết bị âm thanh
which we can bring with ourself or mobile stereo for us.
mà chúng ta có thể mang theo hay là một chiếc đài di động.
So beforehand, the stereo set, or audio set, was placed in our household.
Như vậy, trước đó, thiết bị âm thanh này được đặt trong nhà.
Plus young people tried to bring the small portable stereo
Thêm vào đó, giới trẻ cố gắng mang theo thiết bị âm thanh cầm tay nhỏ gọn bên mình
set that was called Walkman with their own bodies.
được gọi là Walkman.
So this was a new breakthrough for new public culture
Đây là một bước đột phá mới trong nền văn hóa đại chúng mới
after the late 1980s or 1990s.
từ cuối những năm 1980, 1990.
And after that, Nintendo produced Gameboy in 1989.
Sau đó, công ty Nintendo đã sản xuất máy chơi trò chơi Gameboy năm 1989.
And also, in the 1990s, before the new mobile phone, the pager expanded.
Vào những năm 1990, trước khi điện thoại di động mới xuất hiên, máy nhắn tin rất phổ biến.
And also after the late 1990s, or in 2000,
Từ cuối những năm 1990, hay vào năm 2000,
there is a booming industry of mobile phone.
ngành công nghiệp điện thoại di động bùng nổ.
And today, iPhone from Apple, and iPad and iPhone,
Ngày này, iPhone, iPad của hãng Apple
was very much a booming industry.
là một ngành công nghiệp đang rất bùng nổ.
And on the other hand, in the city, the new screen, or projection screen,
Mặt khác, trong thành phố, những chiếc màn hình máy chiếu mới
was increased after the 1980s.
tăng lên sau những năm 1980.
The first version of this huge, big screen
Phiên bản đầu tiên của chiếc màn hình khổng lồ
on the wall of the building in the city was
trên tường của tòa nhà trong thành phố
started from Shinjuku ALTA building.
được bắt đầu từ tòa Shinjuku ALTA.
It was the 1980s.
Đó là những năm 1980.
And after 1983, Tokyo Disneyland was open
Sau năm 1983, công viên Tokyo Disneyland mở cửa.
and there's some visual screens or big screens in a theme park.
Có một vài màn hình trực quan hay màn hình lớn trong công viên chủ đề.
And in the late 1980s, in Shibuya there appeared big screen vision on the wall.
Ở Shibuya cuối những năm 1980, một màn hình lớn trên tường xuất hiện.
More and more cities have their own big screen in the huge buildings,
Ngày càng nhiều thành phố có màn hình lớn ở những tòa nhà khổng lồ.
and more and more people have their own mobile media with a small screen.
Ngày càng nhiều người có những phương tiện truyền thông đi động màn hình nhỏ.
Visual media are no longer limited to the home.
Phương tiện truyền thông hình ảnh không còn hạn chế trong các gia đình.
The visual technologies have already gone out
Công nghệ hình ảnh đã vượt ra khỏi
from middle class household spaces.
không gian gia đình thuộc tầng lớp trung lưu.
And all of these visual media are connected
Ở nhiều thành phố, tất cả những phương tiện truyền thông hình ảnh này
with each other in many cities, even beyond national borders,
có liên hệ với nhau, thậm chí vượt ra ngoài biên giới quốc gia.
because the disappearance of borders is one
Bởi vì sự biến mất của biên giới
of the chief tendencies of the 21st century.
là một trong những xu hướng chính của thế kỷ 21.
It is quite interesting because, from the 1960 to the 1980s,
Điều này khá thú vị bởi vì từ những năm 1960 dến 1980
it was the age of the middle class in Japan
là thời đại của tầng lớp trung lưu ở Nhật Bản
and some of the European and American countries.
và một số nước châu Âu và châu Mỹ.
So in that period, the television within the household
Trong giai đoạn đó, ti vi trong nhà
was the major and dominant media, individualizing technology
là phương tiện truyền thông chính có tầm ảnh hưởng lớn,
for many people.
là công nghệ cá nhân hóa đối với nhiều người.
But before and after that period was a little bit different,
Nhưng trước và sau giai đoạn đó lại có chút khác biệt,
because before the 1960s until the 1950s, it was an era of public viewing,
bởi vì trước những năm 1960, cho đến những năm 1950 là thời đại của .
or the visual culture was basically performed on the street
Hay văn hóa thị giác về cơ bản được thực hiên trên đường phố
or in the movie theater, in the public spaces.
hay trong rạp chiếu phim, ở những không gian công cộng.
And after this kind of household, middle class period, after the 2000s,
Sau giai đoạn , sau những năm 2000,
we are facing a new situation of visual technology, which
chúng ta đang phải đối mặt với công nghệ hình ảnh mới
was performed more and more on the public spaces
được biểu diễn ngày càng nhiều ở những không gian công cộng
on the road in different way from the 1950s.
trên đường phố theo nhiều cách khác nhau từ những năm 1950.
But we need to think about some kind of the similarities between the 1940s
Nhưng chúng ta cần suy nghĩ về một vài nét tương đồng giữa những năm 1940,
and 1950s and after 2000, because more and more, a kind of classification
1950 và sau năm 2000, bởi vì sự phân lớp, sự bất công,
or inequality and very much-- the more and more contradiction and difficulty
sự mâu thuẫn và những điều cản trở của xã hội
of society became more evident in our society today.
ngày càng trở nên rõ rệt trong xã hội của chúng ta ngày nay.
We only talked about the visual technology,
Chúng ta chỉ nói về công nghệ hình ảnh
so we cannot explain or discuss much more.
vì thế chúng ta không thể giải thích hay thảo luận nhiều hơn.
But we still think about how visual technology was strongly entangled
Nhưng chúng ta vẫn suy nghĩ về việc làm thế nào mà công nghệ hình ảnh
with the social situation and the social context in each field--
bị vướng vào tình hình và bối cảnh xã hội ở từng lĩnh vực
the 1950s, 1960s, and also after 2000.
những năm 1950, 1960 và sau năm 2000.
We need to think about visual technology based on or embedded
Chúng ta cần suy nghĩ về công nghệ hình ảnh được dựa trên hay gắn với
in the social situation-- the social historical situation
với tình hình lịch sử xã hội
in many different ways.
theo nhiều cách khác nhau.